---
title: "2025 Nov reading"
date: 2025-11-30
---

每本书都附带豆瓣或者goodreads链接，点击即可跳转。内容均为本人撰写，无AI成分。

# 虚构类

## [少数派报告：菲利普·迪克短篇小说全集 4](https://book.douban.com/subject/30365076/) by *[美] 菲利普·迪克*

又一本PKD的书。

就像书名所显示的那样，少数派报告也被收录进了这一本书里。

有几个故事让我印象比较深：自动工厂、上门维修、塑造杨西、少数派报告、哦，做个泡泡人!。总的来说可以打四星半。简单记录一下这些故事

自动工厂是经典的核战末日背景。结合现在炒作的AGI概念也是挺有意思的。大概就是在核战背景下，人们设计了生产东西的自动化智能工厂。而大战摧毁了一切之后，人类幸存者们想要继续发展，却无奈发现这些工厂还在疯狂搜刮资源制造东西。于是他们准备挑动不同工厂之间内斗，结果最后在废墟发现，工厂已经发送副本到地球外面去了。

上门维修嘛，我不得不说，现在已经有点这个苗头了，可以说比psycho-pass还要激进的世界观，直接给你治得死死的，最后结尾不难猜到，但是也有点黑色幽默。而且PKD卖关子这块也是拿捏得不错，题眼里的上门维修，究竟是在维修什么？非常勾人。

塑造杨西。这个也很像现代社会，塑造了一个虚构的形象，杨西，用来指导一切。不过我不太满意的是，这个形象完全可以更形而上一点，这样才能做到润物细无声。

少数派报告。这个故事跟阿汤哥演的那部电影的剧情差别很大，可以说那部电影只是借了这个故事的一些概念而已，后续的剧情发展以及剧情内核都是不一样的。这里只说原著。原著没有那种阴谋论，更像是从哲学上对预测未来的一种思考，如果宿命论不成立，那么每一次“准确”预测未来，未来就一定会变。当然我比较词穷，描述得可能太简单了。而且这个故事，我感觉跟民主也有一定关系。

做个泡泡人。可以说是星际时代版本的《项链》了。不过并没有《项链》那么温馨，倒是有种讽刺现代男女爱情的感觉。

## [御姐百分百(01): 神秘的大姊姊來襲！！](https://book.douban.com/subject/5293426/) by *[日] 河下水希*

一本被腰斩的漫画，只有三卷。

这是第一卷，感觉画工还行，剧情一般般。跟出包王女有点类似的，天降美女姐姐的擦边漫画故事？



# 非虚构类

## [Becoming Fluent: How Cognitive Science Can Help Adults Learn a Foreign Language](https://book.douban.com/subject/26669923/) by *Richard Roberts* and *Roger Kreuz*

一本讲成年人如何学习外语的书。

对语言学习和心理学有所了解的人，应该都知道，小孩子学外语和成年人学外语完全是两码事。

一般大家都会认为，小孩子学外语的优势非常大，甚至大到人完全无法逾越的地步。但是这本书就指出，错过了儿童习得语言的关键时期固然可惜，但是作为成年人，学习外语，也有其独特的优势。

学语言，其实跟健身锻炼有点像。progressive overload是关键中的关键。来做一个思想实验，假设你每周都有好几天晚上跟一群阿拉伯人开会，他们自然是用阿拉伯语进行交流，而你对阿拉伯语一无所知，你平时也完全不学习阿拉伯语。那你觉得你能用这种方式学会阿拉伯语吗？显然，如果这样学，你学一辈子都学不会的。同样地，假设你有一定基础，但是跟你交流的都是水平极差的学习者，你的水平恐怕也将永远卡死在这。

这也是某位语言学家指出的，把语言学习者的语言水平划成阶梯，你应该多接触上一级阶梯的材料。你看一本书或者一篇文章，如果大半都是你不懂的单词，说明难度太高；如果你一眼就能看明白，说明难度又太低。而我们学习语言，往往耐心太少，正反馈来得又太慢，学得非常挫败。就那么一丁点输入，那能不是哑巴英语吗？

而且这跟学数学什么的还不太一样，更像是学会骑自行车，是习得，不是学会。

最后的最后，语言也是有亲疏关系的，汉语和英语是远得不能再远的“远房亲戚”。就算用最科学的方法，对于大部分人来说，也需要每天全职学习八小时，学习两年以上。

我想这也部分解释了为什么大家从小就学英语，但是到最后英语水平大多都不太行，哪怕是大学生和大学老师，英语水平也就那样。

但是说实在的，论投入产出比，我们的学习实在是惨不忍睹。

方法是落后的，条件是不足的，考试是机械的。所以哑巴英语都不用说了，很多人其实看本书、看本杂志、看篇文章都做不到，就是如此。

但是（我要卖鸡汤了），这是可以逆转的。我不认为做一件事的意义和做它的难度有什么必然的联系，更何况在这个信息时代或者说AI时代，学外语的难度已经降到最低了。而学语言，对中国人来说学英语，意义仍然非常大。

所以互勉，好奇心和耐心，是学习的不二法宝。

## [打开一颗心：一位心外科医生手术台前的生死故事](https://book.douban.com/subject/37370209/) by *斯蒂芬·韦斯塔比*

哎，又是改书名。书的原名是Fragile Lives。读完整本书，我感觉原名更符合书的内容。有时候不得不感叹，这些进口书，不看副标题，是真不知道在写什么。

作者是心外科大牛，各种头衔。本书讲的就是他从事心外科这些年的一些经历。这位医生作为大牛，自然经历也是相当丰富的，可以说是陪作者一块见到很多从没听说过的病例。

我印象比较深的就是作者在沙特给一位小孩子做手术，哎，世界之大，生活之不易，尽在其中。

虽然我不太懂心外科这方面，但是光看作者的文字描述，我就能感叹大自然造物之奇妙以及生命之脆弱。就像作者在书里自己说的，很多东西在人体内都是保持在一定范围的稳定，一旦超出一点点，就随时有生命危险。

比如我没想过原来装上人工心脏的人，其实没有脉搏，也没有血压。因为人工心脏并不是像心脏那样搏动来泵血，而是更像水龙头的那种泵水。这其实对人体没有什么影响，因为在收到氧气与养料的末端，也就是毛细血管周围的细胞们，这个地方脉搏的作用早就消失了。而这样设计的人工心脏，更高效，更不容易对人造成机械损伤。

书中同时还带了一些英式冷幽默，也是为这个沉重的话题带来了一抹亮色吧。

对医生的生活感兴趣的，必读。

quote: 说移植是心力衰竭的“黄金疗法”，就好比说赢彩票是赚钱的最佳方式。

## [薛兆丰经济学讲义：来自超过25万人的经济学课堂](https://book.douban.com/subject/30280804/) by *薛兆丰*

感觉有些举例不太对劲。比如其中关于次贷危机的解释，我觉得有点...次贷危机的直接起因，想来大家应该也都知道了。就是银行放贷给无力偿还的人群，然后再一路打包叠加叠成系统性危机。但是作者认为是政府命令不准歧视有色人群导致的，还有银行们因为大而不能倒所以有恃无恐。

但是这根本说不通啊，前者政府这个，基本没有给出任何出处，先不置评了。后者这个，美联储本来没打算救市啊，雷曼兄弟不就是这么垮的吗？只是后来大家发现这个雷实在太大，所以才开始救银行，并且拆分（虽然作用并不大）。这不能说银行之前预料到了这些啊，不然它何必要售卖CDS，也就是做空房贷债券也就是做空它自己业务的一个东西，想想真的说不通。如果真是这样，那后来爆雷后，银行又何必抢着买CDS呢？

我个人认为，所谓的too big to fall共识，最早也是在次贷危机后期，银行的高管们才意识到。

不过网上也找不到系统批评这本书的，大多也就是道德斥责，张嘴就说薛兆丰是资本家的走狗，推崇市场经济。哎，也行吧。

还是读一读曼昆经济学或者行为经济学名家的作品吧，这人的书是真没法看。感觉这本书就是用非常僵硬的思路去套各种现象，然后发出了一些很反常识，但是又不太能经得起推敲的结论。

## [Lying](https://book.douban.com/subject/24677123/) by *Sam Harris*

一本有关说谎的小书。关于说谎，作者的意见非常明确，那就是radical honesty。哪怕是所谓善意的谎言，也一律不要讲。

作者还对撒谎进行了定义，就是虚构并误导别人持错误的信念（belief）。所以，化妆什么的，并不算说谎哈哈。

我个人认为，这确实。不过这本书也是略让我失望了，感觉并没有特别让人耳目一新的insights。

## [Stop Lying to Yourself: 101 Hard Truths to Help You Change Your Life](https://www.goodreads.com/book/show/206318709-stop-lying-to-yourself) by *Simon Gilham*

经典鸡汤类型书籍吧。作者于2020年写的，估计也是疫情来了之后憋得没事干写的。

六级水平即可读懂，无需查单词，而且篇幅也很短，对初读原版书的人很友好，其他没什么好说的，阅后即焚的水平。

## [女生呵护指南: 一定要知道的关于女生的那些事儿](https://book.douban.com/subject/34462719/) by *六层楼*

读过了几本国外的性教育书，来试试国内的。作者应该是网络博主，将一些网络博文、微信公众号文章集合整理在一起出了这本书。

这本涵盖的范围还挺全，篇幅也很长。各种常见不常见的妇科疾病或者现象（比如宫颈糜烂这种根本不能算病的事），这本书都有讲到。

但是实在是开幕雷击啊，开篇没几页就看到了“中医说”这三个字。实在是让人很难相信这本书的科学精神。

而且行文颇有微博风，对知识的描述也有堆砌之感。

另外这本书主要着重的是疾病方面，对性快感等方面的提及几乎没有。比如我认为最重要而且最被忽视的器官——阴蒂，这本书里只提到了一次，而且完全是一笔带过。这实在是对不起女生呵护指南这个书名啊。

我也严重怀疑这本书的受众是谁？是妇产科医生吗？显然不是，妇科医生的知识储备要系统庞大的多。而对于普通男女来说，其实只要有不适和流血，去正规医院看医生就好。其他焦虑，诸如处女膜、私处整形等等，大可不必。

总之，这本书还是聚焦于传统性教育，只关注生殖和预防。我个人认为是有点跟不上时代的。

哎，三星不能再多了。

## [所有女生要知道: 六层楼先生给女孩的青春期呵护指南](https://book.douban.com/subject/36789302/) by *六层楼*

我决定，再给这位作者一次机会，正好这本书也是一些碎片知识，所以适合在闲暇时候读。

怎么说呢。果然没让我失望，还是缺乏了很多现代性教育的部分。

连性快感到底是哪儿来的讲不明白，摇头。

而且跟上本书的内容有相当多的重合啊。这方面我还是建议阅读英文著作，差距太大了。

## [The Not to Do List: The Surprisingly Simple Art of Success](https://book.douban.com/subject/37410001/) by *Rolf Dobelli*

今年的新书，比一般的self help类书籍质量要高一些，不过也高的有限就是了。

核心思路大概就是没人能对什么样的生活才是美好生活达成共识，但是大家对如何搞砸生活的意见还是很相似的。正所谓幸福的家庭都是相似的，不幸的人各有各的不幸。

所以作者列举了52个点（为什么是52个，是一周一个点，然后刚好到过年吗），其中随便一条都能保证把日子过得越来越差，不用谢。不过我觉得52个还是太少了，520个可能还差不多。

也许作者只是选了他觉得最具有代表性的吧。

另外我没想到，原来The Art of Thinking Clearly也是这位作者写的。

不过我对作者的思路是完全赞同的。成功没有公式，但是失败还真有公式。

破坏总比建设难。避开明显的毁灭性的坑，比如跟非常糟糕的人结婚或者赌博或者别的什么危险行为，耐心等待，一切都会好起来的。

## [Tiny Experiments: How to Live Freely in a Goal-Obsessed World](https://book.douban.com/subject/37271621/) by *Anne-Laure Le Cunff*

这本书还算有点意思，是位女作者写的。

这位作者的经历也是比较有趣的，法国人，梦想进入STEM领域，最后如愿进入谷歌工作。不过她在谷歌工作一段时间后，发现自己志不在此，又推出之后创业，创业失败之后又去大学学习心理学，并创立博客。

这本书的主题就是不要给自己定硬性的目标，比如说一定要在什么什么时候之前做到什么什么。这种特别硬性的目标，一旦达不到，就会有受挫感，而一旦达到了，在短暂的快乐之后，你就会觉得空虚。与之相反的是，作者提议把这些都看作科学上的实验。

当然有人肯定会说，这有什么区别吗？实验不也有成功和失败之分吗？但是严格来说，实验是不可能失败的，只要做了，无非是符合不符合你的预想或者说假设罢了。所以作者倡议以这种心态来学习，来改善自己。

不要老是定什么一定要瘦多少斤，一定要挣多少钱这样的目标。实现不了，还给自己带来挫败感。而且这种线性的目标，可以说每分每秒都在提醒我们距离终点还有多远，可以说从一开始就让人感受到了挫败。平常心一点，开阔一点，自然会好的。

当然作者也提供了一系列工具，但这毕竟不是自然科学，所以也没有给人什么耳目一新的感觉。大概就记住了对于自己的人生实验，完全可以大方一点透明一点，这样自己做完实验的可能性也会提高很多。在一个实验完成之后，也完全可以继续、暂停或者改进。

作者提倡的复盘也是简单至极，只用三列即可。第一列是观察到的积极现象，第二列是观察到的消极现象，最后一列就是下一步的计划。

总之，一本还行的书。对英语入门者也是比较友好，有耐心的人完全可以读完。