---
title: "2026 Jan reading"
date: 2026-01-31
---

# 虚构类

## [全面回忆：菲利普·迪克短篇小说全集 5](https://book.douban.com/subject/27172218/) by *[美] 菲利普·迪克*

PKD稳定发挥。

最爱的还是全面回忆这一篇。这篇也是很久之前就看过了。好莱坞两个版本的电影都把这个故事给改烂完了，改成了非常烂俗老套的故事。

不过也可以理解，要是按照原剧情拍，恐怕也撑不起一部电影。拍成爆米花大片，也行。

还有一篇关于时间倒流的短篇也挺好玩。还有关于堕胎的一篇，emm，里面发生的很多事情，怎么感觉似曾相识啊？？可能PKD也没想到在地球的另一侧还真有这样的事发生。科幻大作家的想象仍然没有现实魔幻。

电子蚂蚁也很不错，虽然以现在的角度来看，元素是有些俗套了，剧情也很容易猜到。但是PKD对氛围的营造还是非常非常到位的。

其他短篇嘛，感觉就一般般了。

---

# 非虚构类

## [Of Boys and Men: Why the Modern Male Is Struggling, Why It Matters, and What to Do About It](https://book.douban.com/subject/36035837/) by *Richard V. Reeves*

已出中文版，中文名为**掉队的男人**。

这本书，一看标题就知道属于费力不讨好的著作。男性在经济上的落后，在这个男女关系大转型时代的不适，基本没有人在意，最多也就是有人利用一下。

本人实战给几位女性朋友推荐了下，怎么说呢？要不是我们是朋友，我感觉我要被骂了...可见一斑好吧。

作者在前面几部分列出了很多统计数据来证明男性的困境。比如自杀率居高不下等等。并且在这个基础上表示，女性主义运动没什么问题，但是我们也需要对男性投入更多的关心。

作者的形容非常精准：左派对男性说，你们应该像你们的姐妹那样去活；右派对男性说，你们应该你们的父亲那样去活。

总之，就是no one really cares。无非就是为性别大战提供弹药罢了。

对于这种形势，作者从教育、工作、家庭三个方面提出了建议。

教育就是建议男性晚一年再上学，对应的英文叫redshirting。redshirting呢，是美国大学体育中，将一名新生运动员在第一年不参加比赛，以便延长其在校比赛资格的策略。这种做法通常用于让运动员在体能、技能和学术上有更多的时间准备。

而这一招其实也是从outlier这本畅销书里借鉴的。如果一下子实行呢，那么就有一个年级里学校只有女生，所以作者建议渐进式地采用这条策略。

然后作者表示要有更多的男性进入教育行业，尤其年龄比较小的孩子的老师（因为这个阶段的男老师真的很少很少）。

这就牵扯到了第二个方面，工作。

大家应该都知道国外有很多鼓励女性进入STEM领域的慈善组织和基金等，而且效果很显著。作者模仿这个，号召同样的行为，鼓励男性进入HEAL领域（health, education, administration, and literacy）。

第三个方面，家庭。

那就是建立新的父亲角色，不再是以前那种传统的一人承担家庭温饱这样子。为了这样做，作者提出男女同休半年产假，不过不用同时休，而且把可以休产假的孩子岁数上调到18岁，以应对青春期问题。然后还有就是当父亲陪孩子不要影响父亲的职业前途。

怎么说呢？感觉这确实是个问题，而且是个很严峻的问题。发达国家都没整明白，我感觉中国也够呛。不能说够呛，应该说会更糟糕。。。

只能说大家都多保重吧，没人知道究竟该怎么办。一定要爱自己，不要把自己当成工具人，哪怕是给未来的自己当工具，也不行。

我们都很聪明，但是要把自己的智慧用在合适的地方。

## [The Tragedy of Heterosexuality](https://book.douban.com/subject/35199241/) by *Jane Ward*

这本书有点意思。标题就很吸引人了，异性恋的悲剧。作者是queer，是lesbian，她很有创意地指出，尽管目前社会主流仍然是异性恋，LGBT人士被打压，但是，论亲密关系，其实lesbian们过得比直女们幸福多了。作者表示经常能听见女性表达对女同性恋的羡慕。

于是作者从这方面展开，批判异性恋范式。

读起来，大体上还是挺有意思的。不过我还是想吐槽一下，虽然大多数论点我感觉也没什么毛病，尤其是关于大部分异性恋婚姻根本就没什么爱情这一点。但是作者的优越感是不是太强了，我觉得吧，异性恋想找骂可以直接上reddit啥的，没必要看你这本书。而且人家骂得比你好玩多了...

说完了这些，我想直接总结下作者最后希望读者记住的三个结论。

1、现代社会的催眠熏陶，导致了暴力和相互憎恨已成为异性恋文化的核心。而就算这个问题被认识到，目前各种尝试解决这个问题的方法仍然是重复二元化的，主体-客体的关系。作者断言在这个基础上，必然无法建立合适的异性恋关系。作者给出的解决办法是，男性们要做到认同女人或者主体-主体的情欲，也就是说不再是猎人-猎物这种游戏，而是两个真正平等的人的火花。

2、作者表示我们不能低估新自由主义将女权主义打包且盈利，并将其简化为狭隘的自身利益以及经济上的交换的能力。作者表示，这些PUA们（原意），已经与时俱进了，现在正在教导男性要表现得更不冒犯、更有共情。但是这样，这种指导本质上仍然是男人们希望从女人们获取到什么东西，比如用优雅体面（decency）和共情来交换性爱和原谅。作者希望异性恋彼此的渴望应该是源自真挚的互相喜爱和团结一致。也就是说，男女之间的渴望不再是一种“买卖交易”，而是一种战术上的盟友感以及情感上的并肩作战。

3、queer们，尤其是其中的女同性恋们，是异性恋悲剧的热切观察者。作者表示她们这类人可以作为第三方对男女双方鼓励和监督，可以给异性恋女性们鼓励，叫她们大胆对男性提要求，也可以对男性提建议。或者说并不止，因为queer群体，以及女同志们其实一直在为异性恋“擦屁股”：她们在强奸危机中心工作，在妇女中心工作，在听异性恋女性哭诉。

## [自驱型成长：如何科学有效培养孩子的自律](https://book.douban.com/subject/35048510/) by *[美] 威廉·斯蒂克斯鲁德 / [美] 奈德·约翰逊*

英文原作名为**The Self-Driven Child: The Science and Sense of Giving Your Kids More Control Over Their Lives**

内容还挺多的，不过主题终究还是一个：要给孩子更多主动权，成为“顾问型”父母。

当然这不代表完全不管，比如让你的孩子飙车、夜不归宿啥的。但是尽量把生活的主动权交给孩子。

很多人连过去发生了什么都说不清楚，居然还敢给孩子做一个几十年的长期规划，就说可笑不可笑吧。

这是狭义的功利主义角度来思考。根据道德来思考，孩子只是需要父母的帮助和养育，并不代表他/她不是一个独立的个体。

严格来说，孩子自己做出的选择，父母应该尊重。父母可以提供信息，帮助，建议等等，但是选择终究是孩子来做，这样才是正道。
