---
title: "2026 Feb reading"
date: 2026-02-28
---

# 虚构类

## [鼠疫](https://book.douban.com/subject/30316493/) by *加缪*

大名鼎鼎的鼠疫。终于趁在家过年的机会读完了。

但是在后coivd时代读这本书感觉还是不一样的。我惊讶于很多东西没有变，也惊讶于很多东西变得太大。

可能加缪还是太理想化了，大部分人可能根本没想那么多，没想那么深。也有可能是我理解得太肤浅了。

当然，疫情对人群心理的伤害还是被远远低估了。

---

# 非虚构类

## [数字情种：埃尔德什传](https://book.douban.com/subject/3930856/) by *[英] 保罗·霍夫曼*

原作名为**The Man Who Loved Only Numbers: The Story of Paul Erdos and the Search for Mathematical Truth**

埃尔德什，20世纪的传奇数学家。当然提起数学家，大部分人想到的应该是欧拉、高斯、欧几里得、毕达哥拉斯等等影响力非常大的数学家。哪怕说起上世纪的数学家，大家想到的应该是图灵、拉马努金、哥德尔等等。但是，埃尔德什也是一位传奇。用一句话来描述他的成就，那就是他

当然，对于我们这样不太懂数学的外行来说，埃尔德什对数学的热爱和专注简直是超人一般。他未婚未育，甚至居无定所，每天花19个小时做数学，甚至在他生命的末期，他也依然如此。而且他并不是那种常规认知的完全不通世情的天才。他的合作者之多应该是数学家绝对第一，这本书里面让我印象最深刻的地方就是他在一个地方同时与好几伙人讨论不同的数学问题。

埃尔德什还挺幽默的，他把酒称为毒药，音乐为噪声，女人为主人（因为匈牙利妇女经常指使丈夫干这干那）。而所有的孩子在他眼里，无论是男是女，都是主人。“女人是主人，男人是奴隶，而孩子每个人都是主任，因此当有人问我：‘什么时候一个小奴隶会变成奴隶？如果他原来是主人的话，什么时候他会变成奴隶？’我立即答道：‘当他开始追求主人时。’”

但是他的本质也是很善良的，对孩子都非常好。

总之，强烈推荐这本传记，当然这本书有涉及到数学的地方，但是绝对不会很难，而且我在其他书或者科普视频里面都看过这些数学内容，所以我是觉得还好。就算这些内容草草略过，应该也不影响看这本传记。

## [怕死: 人类行为的驱动力](https://book.douban.com/subject/36894750/) by *[美]谢尔登·所罗门(Sheldon Solomon) / [美]杰夫·格林伯格(Jeff Greenberg) / [美]汤姆·匹茨辛斯基(Tom Pyszczynski）*

英文原作名为**The Worm at the Core: On the Role of Death in Life**

在说书的内容之前，然我先讲讲这个英文标题。我觉得英文标题很有意思，死亡就是the worm at the core.

要理解这个比方，要先从圣经里伊甸园的故事里讲起。亚当和夏娃本来是在伊甸园里无忧无虑，无病无灾的生活着，后来他俩被蛇给引诱吃了苹果，才被逐出伊甸园，从此有了生老病死。

作者想说的也是这个，纵观各种动物，在面对危险来临的时候，自然也是怕死的，会努力挣扎求生。但是危机一旦过去，它们又会很快恢复平静，也就是说它们并没有足够的自我意识来认识到自己的死亡。而人类与其他动物不同的地方在于，人有对未来进行预想的能力。作者在书中指出，哪怕是四五岁的小朋友，都会产生对死亡的意识和恐惧。只是很多时候，我们正常工作的大脑把死亡抛在脑后，哪怕看见什么新闻，我们也会默念not now, not me.

所以死亡就是the worm at the core. 我们拥有高级的自我意识，拥有高级认知，就像吃了苹果的亚当和夏娃一样，这使我们一步步成为了地球生态系统的霸主，但这同样使我们成为唯一一种当危险消失后，仍然有对死亡的恐惧的动物。

书的后面有提到死亡的历史，还有提到历史上人类对永生的追寻。比如真实的永生，古代有人炼丹，现代有人通过所谓的biohacking，妄图活得更久，甚至有人在濒死之时把自己冻起来。显然大部分人知道这不现实，也没那个财力去做。

所以还有一种永生，那就是象征性永生。也是那句经典谚语，当一个人的名字最后一次被人想起时，那才是真正的死亡。所以作者表示，文化，宗教，甚至战争等等，本质上都是人们希望自己的文化观念永生不死导致的。每个人都会觉得自己相信的观念才是正确的，最重要的是，为了躲避死亡，他们还必须得相信别人是错误的，必须要消灭对方。

作者还指出，潜意识里，我们很讨厌自己跟动物相提并论的。所以当话题来到性爱，人的意识会对性在生理上的表现，比如汗水、气味等，反感。这可能也是为什么历史上对月经的污名化非常严重，因为这在提示男性们，不论我们现在有多聪明，多强壮，最后还是会死的。

具体来说，人类会利用两种截然不同的心理防御机制去应对关于死亡的想法。当我们意识到死亡的时候，会采用近端防御。近端防御是人们心理上理性的或理性化的防御机制。无意识的死亡暗示可以激发我们的远端防御。	

## [成年人的世界没有容易二字](https://book.douban.com/subject/35685651/) by *老杨的猫头鹰*

经典口水话故事。

打发打发时间吧。

算了，我还是多说两句：这本书成书于2021年，众所周知这也是新冠疫情期间。而这几年的疫情制造了至少几千万的抑郁症和焦虑症患者，所以，这本书真有什么太大的意义吗？只能说够呛。

这类书，只建议两类人阅读，一是学汉语、学中文的人，另一类是从来或者说很久很久没读过书的人。

## [生活黑客](https://book.douban.com/subject/35158880/) by *[美]约瑟夫·M.小雷格尔*

英文原作名为**Hacking Life: Systematized Living and Its Discontents**

也不知道出版社上哪找到的小众书籍...goodreads上面评分少的可怜。书的质量也乏善可陈。

冲着生活小窍门的人就不用看这本书了，里面就没有什么类似的内容。其余人，其实我也不是很推荐。

这本书的主要内容像是对self help guru们的综述，广度还可以吧，连PUA都涉及到了，但是并不深入，浮光掠影。

更糟糕的是，知道这些事的人没必要看这本书，而不知道的人看这本书也看不懂...

## [反向学习: 学习力的五项修炼](https://book.douban.com/subject/37312071/) by *刘澜*

呃，说实话看到作者说自己是什么高考状元，我就不太想看了。。

我大致看了下，感觉最讽刺的地方在于，它批判的就是它自己啊。反正通读下来，给我的感觉就是车轱辘话来回转圈说。

## [人类愚蠢基本定律](https://book.douban.com/subject/35591315/) by *[意] 卡洛·奇波拉*

一本很难评的书....全书只有四万字，分为两篇文章，我甚至都分不清作者是不是开玩笑。

我直接引用下作者的所谓定律吧：

>一、每个人总是不可避免地低估了社会运转当中蠢人的数量。

>二、某个人愚蠢的概率与他的所有其他特征无关。

>三、愚蠢之人就是在对另一个人或另一群人造成损失的同时，自己却没有获得任何收益，甚至可能自己也有损失。

>四、非愚蠢之人总是低估愚蠢之人的破坏性力量。

>五、愚蠢之人是最危险的一种人。

说实话，我认为不太靠谱。都说这本书很严谨，但是严谨在哪？我怎么没读出来？

非要说的话，就是作者非常非常自信自己的结论是正确的。

只能说随便读读吧。

## [新反智时代](https://book.douban.com/subject/37119417/) by *[美] 苏珊·雅各比*

原名**The Age Of American Unreason**

是一本专业性比较强的书。讲述了美国社会“反智”气氛的由来。

就，美国社会的反智，不是说做加减乘除一定要计算器，也不是说IQ低，就是单纯的stupid。比如竟然有如此多人相信天使什么的，我感觉也是相当离谱。而且整个社会的气氛似乎也不带演的。

当然，这种书里面必然会有大量篇幅批评特朗普。

## [Eat Your Ice Cream: Six Simple Rules for Happy and Healthy Life](https://book.douban.com/subject/38189063/) by *Ezekiel J. Emanuel. MD*

先介绍一下这位作者。我是从Dr. Mike的the Check Up podcast知道他的，他协助设计了Obama care，可以说是目前美国人经常抱怨的医疗系统的缔造者之一了哈哈哈。

所以说，他欠所有美国人至少一次辱骂？哈哈哈哈。

开个玩笑，不得不说这位医生写的书，在各种关于长寿和衰老的书中，真的是一股清流。这本书也不点名批评了很多所谓的长寿书籍，充满了各种花哨的科学术语，还做了很多太过于夸大的承诺。

我自己就很想吐槽outlive这本书，书的内容还是那些陈词滥调，没有什么新鲜的，但是这本书的标题就让我很无语。什么outlive，你要活过谁？？是有这种比谁活得更久的比赛吗？？当然，随着Epstein files的披露，我才知道这位作者与“大名鼎鼎”的Jeffery Epstein关系甚好。他不光是Epstein的私人医生，简直是至交好友。他的婴儿儿子的紧急情况都无法阻挡他对Epstein的热情，所以我现在很后悔我读过这本书。

扯远了，回到这本书所说的六条规则。当然我加了第零条哈哈哈。

### 0. Pefect is the enmemy of good.

作者经常强调的这一点，我很喜欢，因为这很真实。我们经常听到各种建议，要这样要那样，要避免垃圾食品等等。但是做得足够好就行了，没必要想法设法地优化自己生活的各个方面。

### 1. Dont' be a schmuck. Aka avoiding self-destrustive risks.

作者在这里用的比方我也很喜欢，他在青少年时期很想有一辆车，但是预算又非常有限，最后他终于找到自己的梦中情车，型号、内饰等等都很完美。然而，最后的最后，他才发现，这辆车没法倒车。

在健康领域，我们也经常犯类似的错误，我们研究什么样的维生素、鱼油更好，但是却忽视了更致命的风险。

生活中的任何事情都有风险，包括而不限于在自己家用餐，在公园散步等等。don't be a schmuch不是叫你把自己活在真空泡泡中，而是要避免那种很容易带来无法逆转的巨大伤害的风险，这些巨大伤害有死亡，伤害大脑，瘫痪或者丧失意识。

作者列举了一些：香烟、电子烟、大麻，酒精，紫外线，反疫苗者，癌症筛查，持枪等。一看到反疫苗和持枪，就知道这个作者肯定是美国人而且主要面向的是美国读者哈哈哈。

所以针对中国文化，我想进行调整，再加一些，比如槟榔。还有中医中药等。槟榔也是一级致癌物，直接导致口腔癌等各种疾病。中医中药嘛，则是疗效未经验证，但是对肾脏和肝脏的伤害可是很明显的。

避免这些风险的重要性应该无需多言了，如果一个人有以上之一的习惯，我觉得他在做什么健身或者所谓的养生，基本上没有任何意义。

### 2. Be social. Sometimes maybe you just need to talk to somebody.

人是社会动物，至少目前以及可预见的未来，是社会动物。

很多健康长寿专家和爱好者们，痴迷于身体健康，比如锻炼、饮食还有睡眠。这些方面当然是很重要，但是他们经常忽略了家人、朋友以及社会关系的重要性，也就是心理健康。 而心理健康也是非常影响人的寿命和生活质量。

而且还有一个很危险的谬误，那就是情感上的健康的不足可以用充足过量的有利身体健康的行为来补足。不论你的睡眠质量有多好，或者每天燃烧多少卡路里，都永远无法弥补缺乏良好的社会关系和孤独带来的伤害。甚至很多时候，疯狂锻炼已成为孤独的一种防御机制。

作者指出，现在年轻人间非常流行的gym culture的核心就是独处。还有什么sigma grindset。这显然是不太利于健康的。

社交关系的质量甚至是一个人健康快乐的变老的最重要的指标。而且这些结论对于性格内向者也同样成立。

但是现在全世界的人都在变得越来越孤独。作者的建议如下：首先，跟他人聊天是件好事，可以鼓起勇气，多成为聊天的发起人。

其次，让好奇心主导会话。你对别人真诚的好奇，是聊天最好的催化剂。

第三，多问问题，并针对答案继续问问题，并表达出你有获取到“价值”的感觉。这个也是普遍的情况，每个人都爱提到自己，提到自己的家庭，城市，喜欢的东西等等。

最后就是，你没那么脆弱。如果对话进行得不太顺畅，其实不会伤害你的。而且很可能这也不是你导致的，只是另一方有各种问题，正好不在状态。

作者还批评了现在智能手机和社交媒体的流行，严重降低了和朋友社交的质量。关于这一点，作者的建议是和朋友一起时，可以关掉声音和振动。还有一条建议是不带手机多和朋友一起散步、徒步。这样还能体会到在森林等野外环境的心理好处。

以上说的是深度交流。但是其实短暂的弱交流也是有好处的。比如你去超市或者咖啡厅买东西和收银员随便闲聊几句，也是对心理健康有裨益的。而且这可不是零和游戏，如果你主动发起交流，对双方都有好处，所以这也是一种善举。

### 3. Expand your mind. Staying mentally sharp.

比起死亡，有一件事，更让大家害怕，那就是智力衰退或者老年痴呆。作者也指出，如果智力严重衰退，身体非常健康，将是非常非常糟糕的一种情况。作者宁愿死掉，而不是以健康的心脏、肺、肾脏和肝脏，却无法思考、阅读以及和家人交流的方式活着。

但是，随着衰老，智力上的衰退是不可避免的，我们的大脑是真正字面意义上的在缩小。但是不同方面的智力并不是以同样的速度衰减。

智力可以分为两种，晶体智力和流体智力。晶体智力是指你一生中积累的知识，主要以长期记忆的形式保存在大脑中，比如你配偶的生日，或者怎么系鞋带、骑自行车这种用了无数次的知识。这种智力衰退得比较慢，一般来说能够保留大部分。

但是，流体智力就不是这样了。流体智力指的是批判性思考，对新颖复杂的问题以及推理，学习新的技能的能力。这种智力对学习来说至关重要。这种能力大概在45岁左右开始衰退。很遗憾，这种情况无法避免。

所以就像衰老伴随着肌肉的衰退一样，既然不可避免，我们该怎么控制呢？主要就是两个因素，一是起点，就是开始衰退的时候，你的流体智力有多强，二就是衰退的速度，衰退得慢一点，哪怕不多，也是胜利。后者更像是传统意义上的锻炼，多锻炼你的大脑。所以请尽可能的拓宽你的活动范围，不要老是参加一些被动的活动，比如看电视，刷抖音等等。不是说这些活动一定会伤害大脑，而是广度不够，反复在训练大脑的同一个区域。还有就是锻炼要趁早。

作者在这，指出了一个很多人（包括我）没有意识到的一件事情，那就是教育水平其实是长期认知健康水平的一个重要元素。目前大部分人还是把教育当成一种金融上的投资，比如受到什么教育之后可以找到什么水平的工作，但其实教育单纯对健康也是有作用的。当然这种关系还没有完全得到确认，也还是有争议的。

但至少目前有的证据显示，不同教育水平的人，认知退化的速度是基本一致的。也就是说教育加强的是我们的起点，我们的认知储备。

怎么减缓认知退化的速度呢？一言以蔽之，那就是参与新的有挑战性的活动。比如学一门外语和学一种乐器。注意，这需要持久不懈的努力，偶尔上一次吉他课是没有用的。作者建议的是可以在厨房里尝试新食谱，一举三得，减缓认知退化，获取营养的食物，还可以邀请朋友来一块聚餐。

还有吃好睡好，经常锻炼，多和朋友交流都有助于减缓认知衰退。作者还指出，还要注意那些容易对头部造成伤害的运动，比如橄榄球、冰球、拳击等。

这作者以美国开国元老富兰克林为例，这位是典型的把生命用到了极致，提出了一个很有争议的建议：不要退休！当然，人不可能工作一辈子，所以continue to challenge your mind。

最后的最后，作者也指出一个残酷的事实：人的大脑是不会永远工作的。哪怕最先进的机器有一天也会宕机，你的大脑也逃不过这个命运。所以请你在脑子清醒的时候定遗嘱，事先说明自己能接受的医疗干预级别（要不要插管）。不要把精力全花在怎么让自己长生不死，而是努力去过一个更充实的人生。

### 4. Eat your ice cream. Consuming healthy food and drink.

这个应该是大家最关注的点了。目前肥胖已成为全世界性的危机，不过还是以美国为例吧。超过40%的成年人肥胖，10%的成年人为严重肥胖，30%的成年人超重。换句话说，不足三分之一的美国成年人保持着健康体重。而未成年人中情况也不太好，超过35%的美国儿童超重或者肥胖。为什么会这样？在如此短期内有这么巨大的变化，显然不是基因或者底层人体机制的变化导致的。这是一个社会问题。

我们目前吃的食品有太多脂肪，精制糖，碳水，而这些能量密度很高的食物，由于人类进化的历程，对人的吸引力非常非常大。据调查，美国人获取的热量有60%来自垃圾食品。

还有一件更糟糕的事情，那就是大部分节食最后都会失败。大概一半美国人都尝试过某种节食方式，而绝大多数都以失败告终。

你可能会问，现在不是有Ozempic了？是的，我认为这种药很强大，但是它有一个跟节食一样的问题，那就是一旦停止用药，极容易反弹。而这样反复减肥增重，对身体的伤害是很大的。

所以作者指出，要把意志力花在其他地方，比如改掉三个最常见的习惯。

#### 停止摄入那些没有任何营养的，即所谓空热量的食物和饮品

别喝汽水，无论是有糖还是无糖（但是记住刚开始说的吧？Perfect is the enemy of good. 所以一周喝一次，问题也不是很大）

少吃零食，或者吃一些更健康的零食。就是不要吃饼干、薯片等高油高盐高糖零食。尽量多吃水果，坚果这样比较健康的食品。

还有就是尽可能少吃超加工食品。

#### 培养一些小习惯

多吃发酵食品，比如酸奶（不疯狂加糖的那种）、泡菜。多吃乳制品。多吃蛋白质，尤其注意亮氨酸的补充（但是不要过度痴迷）。不要吃太多红肉。少吃盐。如果要吃甜品，放心吃，但请注意要偶尔。

#### 怎么吃和吃什么、不吃什么一样重要

作者建议自己做饭，因为不靠自己做饭而想吃的健康，在这个时代几乎是不可能的事情。而且还可以为朋友家人做饭，这样好处多多。

作者还提到了间歇性禁食，对这一点，作者持保留态度，因为想要坚持下去非常非常难。作者唯一的建议就是要吃早饭。

对于补剂，作者的态度和我也是一致的，对于普通人来说，一般不推荐补剂。

### 5. Move it! Exercise well and regularly.

这个也不消说了。哪怕短暂的锻炼，对身体也是很有益的。每天只锻炼15分钟，几乎就能增加三年的寿命。如果每天再多锻炼15分钟，还能再增加一年。我感觉这是很划算的投资。

而且锻炼还能延缓大脑的衰老，改善睡眠，增强社交关系以及使人更好地应对压力。

所以，有氧运动，每周至少75分钟。力量训练，每周两次全身。这大多数人应该都知道了。

还有一项很有必要的运动，那就是平衡性与灵活性训练。这种不一定要报什么瑜伽或者普拉提班，网上搜索教程跟着做动作就好。

当然运动也是有风险的，主要就是两个，一个是受伤，另一个是猝死。

作者的建议是，戴好头盔等防护装备；多注意你的平衡能力和灵活性；请注意热身；变换你的训练，这样可以多锻炼你身体上不同的肌肉组；休息恢复的时候不要着急；

### 6. Sleep like a baby. Getting the rest you need.

终于来到了睡眠。睡眠和前两者不同，你可以强迫自己去锻炼或者不吃不健康的食品，但是你没法强迫自己入睡，没法强迫自己有个高质量的睡眠。

所以作者的建议是，收拾卧室，让其专注于睡眠；搞清楚自己对咖啡因的耐受；睡前不要喝酒；睡前一个小时不要刷手机、平板、电脑；经常规律性锻炼，以及吃水果、蔬菜和全谷物；下午两点后不要睡午觉；晚上不要盯着钟表。

最后的最后，perfect is the enemy of good. 不要过于痴迷这些，A long life is worthwhile only if it is filled with meaningful relationships and activities. These wellness practices should enhance the best parts of your life and allow you to more fully enjoy the activities and people you love for many years to come.

## [稀缺：我们是如何陷入贫穷与忙碌的](https://book.douban.com/subject/26178426/) by *塞德希尔·穆来纳森 / 埃尔德·沙菲尔*

英文原作名为**Scarcity: Why Having Too Little Means So Much**

这本书的翻译比较奇怪，让人看得有些费劲。再一看出版方，湛庐文化。这就不奇怪了。

大概说的就是一句话：穷人会永远缺钱，忙的人会永远忙。再笼统一点，那就是稀缺什么东西的人，会一直稀缺什么。

作者把这种情况称为稀缺，就是一旦一种资源稀缺，哪怕我们不曾想起这件事，我们也会进入稀缺心态（Scarcity Mindset）。这种心态，有好处也有坏处。好处就是人会更容易专注，比如截止日期的前几天永远是人效率最高的时候。坏处就是很容易忽视重要的事情，进入downward spiral，就体现在穷人一直穷，一直欠债，忙的人永远忙，永远抽不出空。

当然作者还指出其他的稀缺还是有办法的，比如忙的人可以把事情外包出去，或者用别的什么资源来换。但是穷，换句话说金钱资源的缺乏，恐怕就没有什么办法来换取了。

这也是为什么贫穷如此难以战胜。

值得一读。



