---
title: "2026 Apr reading"
date: 2026-04-30
---

# 虚构类

很遗憾，这个月居然没读虚构类作品，实在是比较忙，而且没什么心情。

# 非虚构类

## [好奇心：保持对未知世界永不停息的热情](https://book.douban.com/subject/26953726/) by *伊恩·莱斯利*

原作名**Curious: The Desire to Know and Why Your Future Depends On It**

作者对好奇心的评价极高，认为其是人类的第四驱动力，也是人类独有的。我查了下，前三大驱动力分别是食物、性、庇护所。

这样一说，我回忆了下，好像还真没看见有除了人类的动物拥有好奇心。事实上，黑猩猩在某些方面的智力还胜过人类，比如工作记忆这方面，可以说领先人类太多了，感兴趣的可以在网上搜索下视频。但是黑猩猩并没有好奇心。

但是，在这个移动互联网时代，在这个拥有智能手机的人比拥有牙刷的人还多的时代，好奇心已经被宠得快不存在了。当然，技术本身无罪，只是加强了两极分化的情况：好奇心旺盛的人，求知欲望更加旺盛；而无动力求知的人，则更加没有动力去自己收集信息。

## [设计幸福](https://book.douban.com/subject/26894663/) by *Paul Dolan*

原作名**Happiness by Design**

作者Paul Dolan是一位行为经济学家，所以他看幸福的方式可能跟大部分心理学家们还不太一样。

最主要的洞见就是在幸福这件事上，边际递减效应依然存在。而这要从幸福的定义说起。大部分人一提起幸福，只想到了趣味或者说享乐，但是作者认为这只是幸福的一个方面。而另一个大方面就是意义感，最直接了当的例子就是上班，应该只有极少数人会觉得上班很好玩，当然也有一部分人觉得上班没有任何意义。但是意义感可以是跟朋友聚会聊天，帮助弱势群体，对于有抱负的人来说，实现自我也可。

所以想通这个方面之后，接下来的道理就很明显了。平时享乐太多的人，可以多做一些自己感觉很有意义的事情。而平时一直忙于各种“正事”的人，应该多花一部分时间精力在趣味、享乐上。这样我们的生活就会更加幸福。

这就是这本书的最底层的主题，剩下的多半就是术了。其中我觉得比较有意思的一条是，作者在成书时就已指出，注意力才是人幸福的关键。不要分心，集中注意力，会让人幸福很多。当然在现在这个时代有点太难了，每个人都戴着耳机，低头盯着手机屏幕走路。

还有请不要用力追逐幸福，只会带来反作用。

其他内容，跟**Stumbling on Happiness**这本书的内容比较接近，就不赘述了。

## [大脑的一天](https://book.douban.com/subject/35328596/) by *[英] 苏珊·格林菲尔德*

原作名**A Day in the Life of the Brain: The Neuroscience of Consciousness from Dawn Till Dusk**

阅读起来还是比较吃力的，不知道是不是翻译的问题。

怎么讲，作者绝对是非常专业的，一个章节能有上百条引用，但是说实话，看得人蛮费劲的。

总之，就是有关大脑的谜团还是非常多，而且并不是我们传统意义上认为的，大脑坐镇中枢，接收处理信息，其实它本身对信息或者说感官输入吧，是有预期的。
