---
title: "2026 Jun reading"
date: 2026-06-30
---

# 虚构类


## [以梦为马：海子经典诗选](https://book.douban.com/subject/26737443/) by *海子*

名篇很多，比如面朝大海春暖花开，再比如以梦为马。

适合时不时地翻出来读一读。

# 非虚构类

## [Apple in China: The Capture of The World's Greatest Company](https://www.goodreads.com/book/show/220161058-apple-in-china) by *Patrick McGee*

说来也巧，我是从苹果安卓二分法火的时候才开始注意到这本书。我没想到的是，读完这本书花了我大半年的时间，而此时二分法的提出者已经查无此人，苹果安卓也是毫无热度，不知道是不是被软封杀。

这本书的阅读曲线还是比较陡峭的，尤其对于对消费电子、制造业、供应链等话题不了解的人来说，难度比较高。真得感谢AI，没有AI，这本书我恐怕很难坚持读完。尤其前半部分，读起来很难。

这本书的前半部分主要讲述苹果的外包业务发展，以及与其他国际巨头的外包方式完全不同的模式，而随着时间的发展，书的内容重点也逐渐转移到了苹果与中国那剪不断理还乱的关系了。

一般来说，业内常见的外包就是我们理解的外包，甲方提要求，乙方提供标准化服务，甲方购买产品或者服务。一般来说，甲方是不会投资乙方的，所以这种关系也很不稳定，一旦有更好的选择，甲方会毫不犹豫选择成本更低的乙方（不说全部切换，至少会加大采购量）。从某种意义来说，就像一个大集市。比如三星就是这么做的。

但是苹果由于其对产品的高要求，其设计的复杂，所以说从一开始就要求非常高，高到当时业内都没有能满足的。而苹果自己的产能又比较少，成本也相当高，所以苹果的领导们尝试外包，有试过韩国、新加坡、台湾以及欧洲一些国家，当然最后还是去到了中国大陆。大陆优秀的条件实在是非常吸引苹果公司，再加上当时的政治环境，所以苹果和富士康等公司建立了深度合作。苹果公司还为此以各种名义给富士康采购了大量先进车床和工艺等。

可以说，苹果公司确实压榨了富士康，让其毛利非常非常低，但是富士康等在交易中也完全没有亏本，一部分成本转嫁给了地方政府，另一部分则是它们在疯狂地学习，而学到的东西则可以在面对其他公司的时候适当提价。

但是这样的合作关系让苹果公司遭受的压力越来越大，因为苹果公司在中国没有任何官方零售店，也没有官方的研发技术中心，在当时的人们和官员眼里，这完全就是在掠夺中国的资源，至于供应链上下游的工厂们，显然不会主动出来宣传自己学到了什么，因为这严格来说确实是一种技术的“偷窃”。修建研发中心来说，对于苹果公司来说并不是大问题，这样也许还能降低沟通成本，因为几乎每周都固定有苹果工程师前往中国。但是苹果当时很不愿意建官方零售店，它想不到中国能有几个人购买苹果产品？就统计数据来看，中国的人均可支配收入很低，完全承担不起苹果产品。

所以2008年，赶着奥运会的东风，苹果在三里屯建立商店之后，第一次真正感受到了中国震撼。这里作者花了很多笔墨描述苹果和黄牛斗智斗勇，以及当时错综复杂的本地环境，读来实在过瘾。我就不赘述了，只要网龄够长的人应该都知道卖肾买iPhone的事情吧？

然后又到了第二个转折点，2013年的315消费者晚会，央视将矛头直指苹果，批评苹果在售后方面对中国人区别对待，利用这种经典的崇洋媚外的叙事来吸引注意，掀起网络热潮（很多明星发文怒喷苹果）。虽然这对苹果并没有造成实质性伤害，因为当时大部分普通人在舆论上还是很支持苹果的（感兴趣的可以搜下大概八点二十发这个梗），但是这是个很不好的兆头。尤其对于苹果来说，他们一直搞不懂中国的政治环境，也没有聘请这方面的公关专家。

这时候库克还自以为相当有诚意地写了一封道歉信，反而被批评得更惨。最后他们才回过味来，其实是政府在敲打他们从中国赚得太多，回报中国的又太少。所以库克亲自飞往北京，和领导见面。具体说了什么，没有人知道。作者在书里推测是向领导们解释苹果对中国的投资，以及对中国工人的培训。但是显然这并不适合大肆宣扬。所以在表面，苹果又宣布建立研发中心，并亲自投资滴滴，显示出了极大的诚意。因为作为生态系统的建立者，苹果极少投资某个App。而且还听从中国政府的请求，下架很多包括VPN类的App。

而随着Trump的上任，贸易战的爆发，苹果在中国的投资越来越像走钢丝，雪上加霜的是，华为的市场份额已超过苹果。但美国的制裁这时候来了，导致华为没有5G手机。这也是比较讽刺的地方，一直宣传要将制造业带回美国的Trump制裁了华为，反而拉了苹果一把，让苹果继续在中国下重注。现在中美关系越来越差，中国对于外资来说，环境也是越来越不友好，搞得苹果现在进退两难。是，苹果是在印度、越南等地建立工厂，但是很难，一是远水解不了近渴，二是赤裸裸的成本问题，这个迁移的成本实在太高了，对于有如此恐怖现金流的苹果来说，仍然太高。所以这也是此书的副标题的来源，captured。

作者的调查还是相当之扎实的，到后面一看作者的履历，原来是在香港做过好几年的记者，而且一直对消费电子业很感兴趣。书的核心就是一句话，或者说一个irony，那就是美国企业为了利益最大化，反而对美国的竞争力造成了极大的伤害。所以谁知道以后会怎么样？从经济上来看，中美简直是连体婴儿，很难说谁能离开谁，就是这么拧巴。

但是我觉得这也说明了，一旦脱钩启动，恐怕将不可逆，而单论苹果公司在中国大陆的生产，恐怕五年内还不会有太大变化。但是未来的事情，说实话，没人说得准。

## [世界很喧嚣，做自己就好](https://book.douban.com/subject/36238845/) by *老杨的猫头鹰*

一本看目录就足够的书...不推荐阅读。

## [拖延症患者自救手册](https://book.douban.com/subject/34953954/) by *[美] 加兰·库尔森*

英文原版名**Stop Wasting Time: End Procrastination in 5 Weeks with Proven Productivity Techniques**

同上，不建议阅读。不知道出版社上哪捡漏来的玩意...

## [The Let Them Theory](https://book.douban.com/subject/37138382/) by *Mel Robbins*

用语朴实无华，想来作者也是考虑到此书受众的文化水平...作者是youtube上一个很火的podcast的主持，观众应该是以女性为主。

当然很适合我这种英语学习者。

至于书本身就是四个词Let them, let me。大概就是常说的课题分离，别人要怎样就怎样吧，let them be。然后让自己做自己。

感觉读来像是大妈唠家常一样。

## [Reasons to Stay Alive](https://book.douban.com/subject/26355613/) by *Matt Haig*

挺不错的一本散文随笔集，主要讲了作者走出抑郁的心路历程。

他的挣扎努力固然动人，但得多亏他的亲人朋友的全力支持。有这样支持他的对象、家庭，也是非常走运了。

所以哪怕抑郁症已经成为了现代青年时尚单品，大家还是得互相提供支持。